# GIT 활용 GUIDE

# 1️⃣ GIT 목적

- 소스코드 관리
- 협업 개발

# 2️⃣ GIT 기본 설정

## ① GIT 커밋 정보

- 소스 코드 변경 내용 + 작성자 이름 + 이메일 포함
- 문제 상황이나 코드 리뷰 시 중요한 정보

## ② GIT CONFIG

- Git 사용 환경 설정 명령어
- 이름, 이메일 주소를 설정할 수 있다
  ⇒ commit 정보에 포함되어 누가 커밋했는지 알 수 있도록 해준다

| 명령어                             | 기능                          |
| ---------------------------------- | ----------------------------- |
| git config --list                  | 설정 전체 확인                |
| git config user.name               | 설정한 http://user.name 확인  |
| git config user.email              | 설정한 http://user.email 확인 |
| git config http://user.name “이름” | 이름 설정하기                 |
| git config http://user.email 메일  | 메일 설정하기                 |

# 3️⃣ GIT 커밋 메시지 컨벤션

## ① Git 커밋 메시지 사용 이유

- 다른 개발자의 작업 내역 및 변경사항을 파악하는 데 이용
- 변경 이력 추적 및 문제 해결에 도움
- 코드 리뷰어에게 정보 제공
  - 코드 리뷰 툴 : `Gerrit` (커밋 단위로 코드 리뷰)

## ② Conventional Commits

- [www.conventionalcommits.org](http://www.conventionalcommits.org)
- 가벼운 컨벤션으로 명확한 히스토리를 생성하기 위한 간단한 규칙/템플릿 제공
- 커밋 메시지에 신규 기능 추가, 문제 수정, 커다란 변화가 있음을 기술함

## ③ 커밋 메시지 구조

> 제목 - 본문 - 꼬리말

```bash
<타입> [적용 범위(선택 사항)]: <설명>
		[빈줄]
[본문(선택 사항)]
		[빈줄]
[꼬리말(선택 사항)]
```

- 제목만 적는 경우가 많음
- **빈줄** → 깔끔한 레이아웃 유지

### ❶ 제목

> <**타입**> [적용 범위(선택 사항)]: <설명>

**[ 타입 ]**

- fix와 feat 이외의 타입 허용
- 앵귤러 컨벤션 : build, chore, ci, docs, style, refactor, perf, test 등
- 팀원과 상의 후 **README.md**에 기록

| 타입 종류 | 설명             |
| --------- | ---------------- |
| feat      | 새로운 기능 구현 |
| fix       | 문제 해결        |
| docs      |                  |
| build     |                  |
| chore     |                  |
| ci        |                  |
| style     |                  |
| refactor  |                  |
| perf      |                  |
| test      |                  |

**[ 적용 범위 ]**

- 규모가 큰 프로젝트에서 작성

**[ 설명 ]**

- 작업한 내용을 최대한 함축
- 50자 내외

### ❷ 본문

- 선택 사항
- 가급적 작성
- 자유로운 형식, 필요 시 여러 단락으로 작성 가능
- `what`이 아닌 `why`
  - 무엇을 변경했는지 보다는 왜 수정했는지를 설명
- - 코드 리뷰어에게 정보 제공
- 나중에 왜 코드를 수정했는지 어떠한 코드를 수정했는지 기억이 나지 않을 가능성이 크기 때문에 본문을 작성해 보는 것을 추천
- 생략하는 경우 : docs / style / fix(간단한 수정 )

### ❸ 꼬리말

- 필요 시 작성
- 연관되어 있는 JIRA 이슈 번호 등록

# 4️⃣ Git 브랜치 전략

## ① Git 브랜치란

- 독립적인 개발 공간
- 아이디어를 쉽게 시험해볼 수 있음
- 쉽고 빠르게 브랜치 생성 및 이동 가능

## ② 브랜치 전략

- 브랜치 남용 시, 복잡해짐
  ⇒ Git 이력 추적 및 파악이 힘들어짐
- 대표적인 전략 : `**gitflow**`
- 그 외 전략 : `Github flow`, `Gitlab flow`
  - Gitflow 보다 단순한 형태
  - 배포가 매우 잦은 환경에 적합

## ③ Gitflow 전략

- 5가지 브랜치 : `master`, `develop`, `feature`, `release`, `hotfix`
- 브랜치마다 목적이 명확
- 브랜치 별 **생명 주기**에 따른 처리 주의

# 5️⃣ Git 히스토리

## ① Git 히스토리

- Git은 소프트웨어 변경 사항을 커밋 단위로 기록한다
- Git History = 이런 커밋 이력들의 모음
- Git 그래프나 로그로 확인

## ② Git 히스토리가 중요한 이유

- 레거시 코드 유지 보수에 중요
- 이전 프로젝트의 개발을 다시 찾아볼 때 유용
- 프로젝트 인수인계 받을 시 유용
- 버그 발생 시점 파악 및 문제 해결 실마리 제공

  - 과거 커밋 시점으로 돌아가서 동작 확인
  - `git checkout` 명령어 이용

    1. 커밋 번호 확인

    ```bash
    git log
    ```

    - HEAD : 지금 바라보고 있는 소스코드 위치
    - 현재는 마지막 COMMIT을 바라보고 있음

    1. 과거 커밋 시점 이동

    ```bash
    git checkout 커밋번호
    ```

    - 2개 이전 COMMIT으로 돌아감

# 6️⃣ Git Stash

- 현재 작업중인 내용을 모두 stash 공간에 차곡차곡 쌓아 줌
